Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
Bonjour à tous.
Je suis très heureux d'être ici.
J'ai cinq ans, je regarde
un championnat d'athlétisme à la télé,
et je dis à mon père :
« Tu sais, Papa, plus tard,
je ferai les Jeux Olympiques. »
Mon père se lève, va dans la cuisine,
et la suite, je vous la raconterai
un petit peu plus tard.
Je m'appelle Arnaud Assoumani.
Je suis né le 4 septembre 1985,
d'une mère blanche française,
et d'un père black d'origine comorienne.
Je suis ce que l'homme
peut faire de mieux, un métis.
(Rires)
J'ai une sœur et un frère.
On ne partage pas la même mère.
Et j'ai une petite particularité,
c'est que je suis né
sans avant-bras gauche.
J'imagine qu'en tant que parents,
on a un petit peu peur
pour un fils qui a un handicap,
et qui va grandir dans une société
pas forcément évidente.
Et donc, du coup,
ils me poussent à la natation.
Ils sont très sportifs eux-mêmes :
mon père a fait 25 ans de basket,
ma mère a fait le même
temps de volley-ball.
Donc je suis bébé nageur, j'ai deux ans,
et je vais faire de la natation
pendant douze autres années.
De barboter au début,
je commence à réellement nager,
à nager de plus en plus vite,
et à faire des compétitions jusqu'à un
niveau inter-régional, en brasse surtout.
Je me rappelle ma première compétition :
sur la droite, c'était aux Ulis.
Je suis sur la dernière longueur.
Tous les compétiteurs sont déjà arrivés,
et moi, j'entends encore
les encouragements,
et je suis en train de couler,
et en fait, ce qui s'est passé,
c'est que je n'ai pas abandonné.
Je me suis dit : « Il faut finir
la course, il faut aller jusqu'au bout. »
J'ai découvert, à ce moment-là,
la persévérance
et ce que voulait dire
le dépassement de soi.
Ça, ce ne sont pas mes dessins,
je dessine beaucoup mieux que ça.
Comme tout enfant, j'ai appris
à lire l'heure et à faire du vélo,
mais pour moi, c'était différent,
parce que pour mettre une montre,
par exemple, tout seul,
il faut que j'élabore
une petite technique.
Chaque montre à son système de fermeture.
Je n'en ai pas aujourd'hui,
ce n'est pas un bon exemple.
Au départ, je vais mettre
vingt minutes pour la mettre.
On me dit « Je t'aide ? » et je dis :
« Il faut que j'y arrive tout seul. »
Et au bout de dix fois, je vais
mettre peut-être 30 secondes.
Pour le vélo, c'est un peu pareil.
Au début, j'étais sans prothèse,
donc vous êtes un peu déséquilibré ;
il faut faire un petit peu
attention au menton.
Et je découvre qu'il faut que je m'adapte,
que mon corps compense
vraiment super bien,
et ça, ce sont des qualités qui vont
me suivre un petit peu plus tard.
Je reviens là-dessus
parce que je n'ai pas fini.
Je suis un passionné de sports.
Je fais de la natation, et trois sports
en même temps : basket, tennis de table,
et je pouvais faire un match
de foot avec les amis entretemps.
Mais ce que je voulais réellement
faire, c'était de l'athlétisme.
Mes parents divorcent malheureusement.
Je me retrouve à vivre seul avec ma mère
du côté d'Angers, à Rochefort-sur-Loire,
dans un village où je suis
le seul black, avec un handicap.
C'est un changement de vie,
puisque je suis né et
j'ai grandi en région parisienne.
Ils m'autorisent, à 12 ans,
à faire de l'athlétisme,
car avant ils pensaient
que c'était trop traumatisant.
Là, je suis super content
parce que je touche à tout,
je suis avec les potes, on s'amuse.
Mais je suis bon en fait
dans la discipline que j'aime,
c'est-à-dire les châteaux de sable :
le saut en longueur.
Vous ne suivez
pas très bien quand même !
(Rires)
Je progresse, et surtout je m'amuse.
De champion départemental,
je deviens champion régional,
puis champion inter-régional.
En 2002, je raccroche
définitivement la natation
et je me dis : « Maintenant, je me
consacre exclusivement à l'athlétisme,
parce que j'adore ça. »
La même année, je participe
pour la première fois
aux championnats
de France jeunes à Angers,
et je termine dans
les dix meilleurs français.
Avec mon entraîneur de l'époque,
Gaël Gonzalez, on se dit :
« Peut-être que ton niveau est intéressant
par rapport au sport paralympique. »
Je n'y connaissais rien.
Je voulais faire de l'athlétisme,
et pas forcément avec des
gens qui me ressemblent,
avec des gens métis,
ou avec quelqu'un qui a
un avant-bras en moins, par exemple.
Donc, on va aux championnats de France,
et là, on se rend compte
que le niveau que j'avais en valide,
m'amenait déjà dans les
trois meilleurs mondiaux.
De là, je fais ma première sélection
en 2003 pour les championnats d'Europe
où je remporte trois médailles d'or.
C'est juste énorme pour moi.
mais surtout je découvre
réellement un nouveau monde,
le monde paralympique,
et également le monde
avec des personnes qui ont un handicap.
Je crois que je n'ai jamais eu autant
de plaisir à être avec des gens,
je ne me suis jamais autant amusé.
Il y a une dérision folle,
on se chambre énormément,
et surtout, on voit des personnes
avec des handicaps beaucoup plus lourds,
des personnes amputées
des quatre membres ou autre,
et au départ, oui,
ce n'était pas forcément évident.
Je ne me suis jamais considéré handicapé,
et je réalise que pour eux
c'est exactement la même chose.
Ils ne se considèrent pas handicapés.
Et c'est marrant parce qu'à ce moment-là,
je me suis dit : « En fait, ça me
renvoie à mon propre handicap. »
Mais j'avais 17 ans ; tous les matins,
je me voyais bien dans le miroir.
J'ai eu aussi des moqueries au collège,
ça n'a pas toujours été évident.
Mais, ça me renvoyais à mon handicap.
L'année d'après ma première sélection,
je participe aux Jeux
paralympiques d'Athènes.
Les Jeux paralympiques, pour moi,
c'était juste monstrueux.
J'ai à peine 19 ans, et à la cérémonie
d'ouverture, il y a 70 000 spectateurs.
On est dans le couloir,
juste avant de rentrer,
et on a les yeux qui brillent.
C'était vraiment hallucinant.
Donc, je décroche une médaille de bronze
pour ma première
participation avec 6,91 m.
Sur le moment, je suis déçu,
parce que je venais de faire
7,11 m cette année-là,
Et donc, je me disais :
« C'est pas terrible. »
Sauf qu'au final,
c'est quand même pas mal.
Mais je découvre aussi
ce dont beaucoup de sportifs
ne sont pas victimes
mais vivent avec : la blessure.
Pendant trois années,
j'ai eu une blessure au dos,
On ne sait pas ce que c'est,
donc je vais chercher.
Mais c'est une période où je vais devoir
justement faire un travail aussi mental.
Je n'avais pas de coach
mental à ce moment-là,
mais je devais avoir
un équilibre, en tout cas.
Je ne vous ai pas parlé des études, la
priorité pour mes parents qui disaient :
« Dans tous les cas, ce n'est
pas le sport qui te fera vivre.
Il te faudra bien travailler. »
J'ai eu un cursus classique, un bac
scientifique puis je suis arrivé à Paris.
J'ai suivi des études dans l'audiovisuel,
je suis monteur vidéo de formation.
J'ai découvert la créativité d'ailleurs.
J'étais créatif, une qualité
que je ne pensais pas avoir.
Un peu plus tard, j'intègre
une formation à Sciences Po,
la première promotion
pour les sportifs de haut niveau.
Il y a un autre équilibre que j'ai
et que j'adore, c'est la musique.
Vraiment, la seule chose qui faisait
que j'étais un peu « dégoûté »
qu'il me manque un bras,
c'était de ne pas pouvoir
jouer d'instruments.
Je ne peux pas jouer de piano,
à la rigueur, un peu, à une main.
La guitare, c'était compliqué, même si
je joue des trucs de Nirvana et d'autres.
Mais surtout j'ai découvert,
à 15 ans, le beatbox.
Le beatbox, c'est la musique
avec la bouche, comme ça, par exemple.
(Beatbox)
♫ And my hands are cold...
Voilà, et concernant la musique,
je découvre aussi par mon
cousin Clément, la batucada,
le samba et un instrument percussif
qui s'appelle le repinique,
qui ressemble à une grosse caisse claire.
Ça se joue avec une baguette et la main.
Et quand je vois cet instrument au
carnaval tropical de Paris, je me dis :
« Excellent ! Je suis sûr que
je peux jouer de cet instrument-là. »
Je commence donc une école de samba,
et mon objectif était, au bout
d'un an, de rejoindre Sambatuc,
qui était à l'époque
le meilleur groupe sur Paris.
Il faut entre deux et trois ans
normalement pour y arriver.
Je me dis : « Je vais travailler dur
et j'espère que ça va le faire. »
Au bout d'un mois, de débutant,
je passe à avancé,
une personne qui joue
depuis un ou deux ans.
Et au bout de trois mois,
à ma plus grande surprise,
j'ai le mestre da bateria,
le chef d'orchestre, qui me dit :
« Ça ne te dirait pas de venir
jouer avec Sambatuc ? »
Je dis : « Carrément, c'est énorme ! »
Du coup, j'ai été joué avec eux,
et au bout de neuf mois,
on a joué pour la Fête de la Musique.
Voilà la Fête de la Musique,
place d'Aligre, à Paris.
Et je me suis dit :
« Je pense que je peux diriger.
Je ne l'ai jamais fait, mais je vais
apprendre, et ça devrait le faire. »
On s'est entraîné pendant trois mois
et le résultat était juste monstrueux.
Donc cette année-là
et pendant cette période
où justement, je suis en train
de me reconstruire mentalement,
je me reconstruis également physiquement.
Je n'ai toujours pas compris pourquoi
j'avais des soucis au niveau du dos
mais j'ai accepté ces soucis-là.
J'ai fait le maximum
de ce que je pouvais faire
pour vivre avec et soulager la douleur.
J'intègre un groupe professionnel - à
l'époque, c'était avec le team Lagardère -
je m'entraîne avec Guy Ontanon,
qui est le meilleur entraîneur
de sprint français.
À ce moment-là, je repars
un petit peu d'une feuille blanche.
Je me dis : « Je n'ai pas de limites,
je n'ai plus de records,
et surtout j'ai en ligne de mire Pékin
pour y remporter la médaille d'or. »
Donc, à Pékin,
après toutes ces années
de galère et tout va bien,
au deuxième essai, je fais 7,23 m,
je bats le record du monde à l'époque,
et je décroche cette médaille d'or.
C'était un peu inespéré
après ces quatre ans
où j'avais quasiment arrêté l'athlétisme.
C'était juste dingue parce que
le nid d'oiseau était archi-comble,
Il y avait 90 000 spectateurs.
Les gens ne connaissaient pas
tellement l'athlétisme.
L'État avait dit : « Il faut
que les stades soient remplis. »
Qu'importe, l'ambiance était
quand même folle pour moi !
Ils ont quand même dû me virer
après mon tour d'honneur,
parce que je restais trop longtemps...
À partir de ce moment-là
et de cette médaille d'or,
il y a vraiment eu un déclic.
Lorsque j'étais sur le podium,
la Marseillaise,
il y avait un petit manque,
c'était ma famille.
Ma famille ne pouvait malheureusement
pas être présente, ni les amis.
Mais ce rêve que j'avais en moi,
de vouloir participer aux Jeux olympiques,
qui est vraiment un rêve d'enfant,
s'est progressivement transformé.
Et je me fixe à ce moment-là
l'objectif de participer
aux Jeux Olympiques
et aux Jeux Paralympiques,
ce qui, à ce moment-là, n'avait
jamais été fait au niveau français,
et au niveau international,
Oscar Pistorius l'a fait en 2012.
Pour vous situer,
je vous ai dit 7,23 m était le record
du monde à ce moment-là.
Pour me qualifier à Londres,
il faut que je saute 8,20 m.
Donc ça fait 1 mètre -
un petit peu moins : 97 cm, c'est pareil -
et c'est réellement un monde
en saut en longueur.
Mais je suis confiant.
Je dois vous avouer quelque chose
d'ailleurs, à ce propos -
je n'en ai jamais parlé réellement -
c'est que, depuis tout petit,
j'ai une croyance -
on parle beaucoup de religion -
c'est que, quel que soit mon objectif,
et quel que soit ce que
je veux faire plus tard,
je me dis que, quoi
qu'il arrive, j'y arriverai.
Je ne sais pas d'où ça vient,
peut-être le fait que j'ai dû m'adapter,
toute ma vie, par rapport
à cette petite particularité.
Toujours est-il que je sais
que c'est possible
et que je vais y être.
Donc entre 2009 et 2010,
je connais ma plus grande progression,
de 7,23 m, je bats de
multiples fois le record du monde,
pour sauter 7,75 m à la fin 2009,
et 7,82 m l'année d'après, à Bercy,
aux championnats de France élite valides.
Valides ou handisports,
pour moi, c'est pareil,
Je suis spécialiste de saut
en longueur et pas de handicap.
Et je termine sur la troisième
marche du podium.
Pour moi, c'est énorme parce que, d'une,
symboliquement, c'est fort -
c'est génial d'être le premier
athlète avec un handicap, etc. -
mais surtout je montre qu'il faudra
compter sur moi dans deux ans.
L'année d'après, en 2011,
je progresse encore.
Je saute à 7,91 m
avec un petit peu trop de vent.
Je mords pour la première fois
des sauts à plus de 8 m,
8,10 m, 8,15 peut-être, mais
toujours est-il que c'est mordu.
Juste pour vous dire, le saut en longueur,
il y a une course d'élan, on saute,
mais il y a une contrainte,
c'est la planche : il ne faut pas
mordre la plastiscine.
Malheureusement, parfois je mordais
de deux centimètres, des fois plus,
il vaut mieux ne pas trop y penser,
sinon c'est un petit peu dur.
Donc en 2012,
j'ai l'idée de lancer un concours
qui s'appelle « Golden arm »,
pour customiser ma prothèse
de compétition.
J'ai fait des recherches
avec des biomécaniciens
pour améliorer mon équilibre
par rapport à la prothèse.
Je me dis : « Ça peut être super cool
si elle a un aspect un peu fun,
et le thème, c'est super-héros. »
Vous pouvez faire un peu
ce que vous voulez.
Si vous voulez, vous pouvez faire
un truc un peu à la Tron.
Ce que vous voulez.
Pour moi, c'est vraiment
passer le message
qu'on met le handicap là
où on ne l'attend pas,
c'est-à-dire dans un milieu
créatif et positif,
et également dire que
les prothèses, c'est cool.
Il y a des choses que vous ne pouvez pas
faire, par exemple du baseball,
ou masser vos potes
qui ont un peu mal au dos,
ou également se séparer d'elle
lorsqu'elle vous énerve.
Je vois que certains messieurs
aimeraient bien faire ça
de temps en temps.
En 2012, je veux briser des barrières,
et en même temps, j'ai une
grosse pression médiatique.
J'ai des sponsors
qui me permettent de vivre
et de m'entraîner
dans les meilleures conditions.
Je commence à avoir des problèmes
avec mon entraîneur -
on a une mauvaise relation.
Et en même temps, je connais
à nouveau des blessures.
Donc, ce n'est pas la situation idéale,
et à dix jours des championnats de France,
je me blesse gravement
au tendon d'Achille.
Je ne sais pas encore ce que j'ai,
mais les championnats sont à Angers,
c'est mon objectif.
Je sais pertinemment
que je vais y arriver.
Ce n'est pas un tendon
qui va faire que ça va mal se passer.
Et à Angers, dès l'échauffement, j'ai mal.
Je me dis : « Bon allez,
accroche-toi, ça va le faire. »
Et sur la piste, lorsque
je suis en train d'impulser,
avant que le concours ne démarre,
je ressens une énorme douleur,
comme si on me plantait une aiguille
dans le mollet
et dans le tendon d'Achille.
Là, je comprends que
ça ne va pas être possible.
Là, c'est super dur.
Je craque, parce que c'est
le stade de mes débuts,
et puis surtout il y a mes
grands-parents dans le stade,
il y a ma famille.
Je voulais sauter devant eux
même si je ne me qualifiais pas.
À ce moment-là, ce n'est pas terminé
parce qu'il y a encore
les Jeux paralympiques derrière.
J'ai une médaille voire deux
médailles à aller chercher,
en individuel en saut en longueur
et en triple saut.
En triple saut, je me suis entraîné
réellement deux mois sur les quatre ans,
plus pour le « fun ».
Je passe près de la correctionnelle parce
que sur le cinquième essai, lors des Jeux,
je me fais mal à la cheville
et sur le dernier essai,
j'arrive à, je ne sais
pas comment, me déchirer,
et je remporte une médaille d'argent.
À Londres, vous voyez, j'ai le sourire,
à gauche, avec cette médaille d'argent.
Et deux jours plus tard,
je retrouve le Chinois qui m'avait
battu au triple saut en saut en longueur.
Je sais que ça ne va pas être pareil
du tout parce qu'il est sur mon terrain.
Avec tout ce que j'ai vécu,
ce n'est pas possible qu'il gagne.
Sauf que le Chinois saute 7,15 m.
Je commence le concours
à moins de 7 mètres.
Quelques jours avant les championnats,
j'avais sauté 7,50 m et pensais
être revenu à mon meilleur niveau.
Et là, je suis un peu perdu,
je ne comprends pas.
Je suis de nouveau
dans le rouge, fatigué,
et pour la première fois de ma carrière,
je dois avancer mes foulées
et être plus près de la planche
parce que j'arrive fatigué.
Donc de 19 foulées,
qui est mon élan complet,
je passe à 15 foulées puis à 13 foulées.
Je saute 7,06 au quatrième essai.
Je me dis : « Allez, tu peux le faire.
Il te reste deux essais, fais-le. »
Au dernier essai, tout le monde se lève
en tribunes, je crois que j'ai gagné.
En fait, je réalise 7,12 m,
je suis troisième.
Pour moi, à ce moment,
ça tombe comme un couperet,
comme un deuxième échec
vraiment difficile à avaler,
sauf qu'en réalité, ce n'était pas
le plus difficile pour moi.
Le plus difficile, c'était
que je sautais devant ma famille,
je voulais les rendre fiers.
Et pour moi, ça passait
par une médaille d'or.
Sauf qu'en réalité, ce n'était pas
vraiment ça le plus important.
Mon oncle est venu me voir
et m'a dit : « Merci, Arnaud. »
Je me dis : « Qu'est-ce qu'il raconte ?
J'ai fait troisième. Merci pour quoi ? »
Il me dit : « Merci
parce que ça fait quinze ans
que je n'ai pas vu
ton père, ni ta sœur,
et grâce à toi, nos deux
familles sont réunies. »
C'est là que j'ai compris
que tout le monde était fier de moi,
et qu'il n'y avait que moi
qui étais réellement triste,
et que ce n'était
vraiment pas l'essentiel.
Le point positif par rapport aux Jeux
et qui me dépasse en tant que personne,
qui dépasse mes objectifs,
est d'avoir été élu
au Conseil des athlètes
du Comité International Paralympique,
pour représenter avec neuf autres,
les athlètes du monde entier.
Ça, c'est une réelle fierté,
et on fait réellement
quelque chose qui a du sens,
pas pour soi-même mais pour les autres.
Après tous ces événements
et ces quatre ans de dur travail,
je prends des vacances et je vais
pour la première fois aux Comores
avec mon cousin, mon frère.
Je suis accueilli comme un héros national.
Je découvre un pays
incroyable de tolérance
et je comprends mieux
d'où vient mon métissage,
parce que c'est un pays très métissé.
On vit des choses exceptionnelles.
Je ne peux pas vraiment vous en
parler là ; ça durerait des heures.
Maintenant, quoi d'autre ?
Est-ce que je continue ?
Oui, je continue, bien sûr.
Je n'ai pas réussi, c'est un échec,
mais j'apprends.
Le but pour moi, c'est de
me tourner vers Rio 2016.
J'ai toujours le même objectif,
vais-je réussir ?
Je n'en sais rien, par contre,
je pars sur la route.
Vous ne connaissez pas ça ?
C'est un voiture automatique, on peut
dormir, c'est mieux que la Google Car.
Je m'envole vers les États-unis,
vers des meilleures
conditions d'entraînement.
Je m'entraîne au centre
olympique à Chula vista
avec ce groupe un peu crazy.
Vous pouvez voir :
le cadre n'est pas trop mal.
Je m'entraîne parmi
les meilleurs athlètes du monde :
Will Claye, double médaillé
olympique, longueur et triple saut,
Brittney Reese,
la seule femme à avoir remporté trois
championnats du monde en saut en longueur
et qui est championne olympique.
Je suis le seul athlète à ne pas
avoir réussi à sauter 8 mètres.
Ah, le loser !
Aujourd'hui, je continue
à garder ce personnage
pour faire vivre mon aventure américaine
à mes proches, à ceux qui me
suivent et à ceux qui le veulent.
Ça s'appelle Golden arm,
avec Golden Vespa,
la prothèse créée par Thomas
Hourdain, le gagnant du concours.
Je fais ça sous forme d'épisodes.
j'essaye d'utiliser mes compétences de
monteur, ce que j'aime, la musique, etc.,
pour avoir un truc
assez rythmé et punchy,
pour faire vivre l'athlétisme,
mais pas que,
juste montrer que la vie
de sportif de haut niveau
est un peu loin des clichés
qu'on peut avoir.
Donc, j'ai cinq ans.
Je regarde un championnat
d'athlétisme à la télé,
et lorsque je dis à mon père :
« Plus tard, je ferai
les Jeux Olympiques, Papa »,
il part dans la cuisine.
La suite que je vais vous raconter
m'a été racontée
par mon tuteur de Sciences Po.
Mon père, assez pudique,
qui montre peu ses émotions,
et la personne la plus
optimiste que je connaisse,
ne me l'aurait jamais dit.
En fait, il est parti
dans la cuisine pour pleurer.
Il s'est dit :
« Parce que mon fils a un handicap,
ça ne sera pas possible. »
En réalité, toute ma vie,
j'ai eu des compétences,
comme chacun d'entre vous
avec vos expériences,
et ces qualités, pour l'instant,
je les mets au service du sport.
C'est assez personnel,
assez égoïste on va dire,
mais le but, c'est de pouvoir utiliser
ces qualités, ces compétences développées,
aussi au service des autres
et pour pouvoir redonner.
Et durant tous ces moments-là,
ce qui est le plus important,
c'est que le rêve emmène bien au-delà
même de notre simple rêve,
sans qu'on l'ait forcément touché.
J'ai fait des rencontres
exceptionnelles durant...
(Larmes)
Pardon.
J'ai fait des rencontres exceptionnelles
dans ma carrière qui n'est pas terminée.
Je rencontre des gens
incroyables aujourd'hui.
Et ces personnes-là
qui étaient en Argentine,
qui ont eu un accident tragique,
pourraient être à ma place
pour vous raconter leur parcours,
très fort également,
et qui pourrait vous inspirer.
Je suis simplement
un sportif de haut niveau -
je pourrais être quelqu'un d'autre -
qui vous raconte son parcours.
Et si je peux vous éclairer,
la seule chose que j'ai à dire,
c'est que la différence est une force,
et que nos différences peuvent
nous amener au-delà du possible.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)